
Астрономы обнаружили то, что выглядит как крохотная звезда, в атмосфере которой бушует гигантская буря, при помощи данных, полученных космическими телескопами НАСА «Спитцер» и «Кеплер». Эта темная буря напоминает Большое красное пятно Юпитера= устойчивая, постоянно бушующая буря, размер которой превышает размер Земли.

«Эта звезда имеет примерно такой же размер, как Юпитер, а эта буря имеет примерно такой же размер, что и Большое красное пятно Юпитера, – сказал Джон Гизис из Делавэрского университета, США, главный автор нового исследования. – Мы знаем, что эта вновь обнаруженная буря продолжается уже по крайней мере в течение двух лет, а возможно, и дольше».

В то время как бури с облаками хорошо известны для планет, но для звезд они достоверно наблюдаются впервые. Эта исследуемая звезда, называемая W1906+40, принадлежит к классу относительно холодных звезд, называемых карликами спектрального типа L. Некоторые из представителей этого класса считаются звездами, так как в их недрах протекают ядерные реакции и генерируется свет, в то время как другие представители класса, называемые коричневыми карликами, представляют собой «неудавшиеся звезды», в недрах которых ядерных реакций не протекает.

Карлик спектрального класса L, изучаемый в этом исследовании, предположительно, является звездой, исходя из оценок его возраста (чем старше карлик спектрального класса L, тем более вероятно, что он является звездой). Его температура составляет примерно 2200 Кельвинов. При такой относительно невысокой температуре в атмосфере звезды могут формироваться облака, выяснили ученые.
