
Астроном из Техасского университета, США, Натали Госнелл использовала космический телескоп НАСА «Хаббл», чтобы с его помощью лучше понять, почему эволюция некоторых звезд протекает не так, как ожидается. Эти так называемые «голубые отставшие звезды» выглядят более горячими и голубыми, чем им следовало бы при их возрасте – как будто некий загадочный фактор приводит к «омоложению» этих звезд.

Хотя голубые отставшие звезды были впервые идентифицированы 62 года назад, однако астрономы до сих пор не могут прийти к единому мнению относительно причины необычного вида этих звезд. Самая популярная из современных гипотез гласит, что это связано с перетеканием материи от стареющей звезды к меньшей по размерам звезде-компаньону. Эта меньшая по размерам звезда накапливает массу и становится более горячей и голубой, в то время как её стареющий компаньон сгорает, становясь белым карликом, «угольками», остающимися от звезды.

Чтобы проверить эту теорию, команда Госнелл провела исследование открытого звездного скопления NGC 188, которое насчитывает 21 голубую отставшую звезду. Оказалось, что у 7 из этих 21 звезды имелись компаньоны – белые карлики. Из оставшихся 14 голубых отставших звезд ещё семь звезд демонстрировали признаки так называемого трансфера массы между звездами, происходящего по иным схемам. Госнелл считает, что эти системы являются более старыми парами белый карлик-голубая отставшая звезда, и это указывает на то, что две трети исследованных ею и её командой голубых отставших звезд формируются по механизму, включающему трансфер массы.
