
Ношение ювелирных украшений из золота, добытого в космосе, или потягивание из стакана «космической воды» может представляться нам картинкой лишь из очень отдаленного будущего, однако на самом деле и то, и другое вскоре могут стать реальностью, благодаря новому американскому закону, легализующему добычу полезных ископаемых в космосе.

Прежде всего, президент Барак Обама подписал в конце ноября законопроект, разрешающий коммерческую добычу минералов и других материалов, включая воду, с поверхностей астероидов и Луны.

Американский Акт о конкуренции среди частных космических перевозчиков (Commercial Space Launch Competitiveness Act) от 2015 г. говорит, что любые материалы, которые будут найдены американскими физическими лицами или компаниями на поверхностях астероидов и Луны, будут принадлежать этим лицам или компаниям.

И хотя этот акт противоречит принятой в настоящее время концепции открытости космоса для исследований любыми земными учеными, он закрепляет право инвесторов получать прибыль с вложенного в космические предприятия капитала, по крайней мере по законам США.

Первые миссии, ставящие целью космическую «геологоразведку», могут быть запущены уже в 2017 г, говорят представители частных компаний, планирующих работать в этой новой сфере бизнеса. Добыча минералов в космосе при этом начнется не раньше 2020 г.

Компания Deep Space Industries планирует отправку мини-спутников весом 25-32 килограмма к астероидам с целью оценки их перспективности для разработки. Фирма Planetary Resources, в свою очередь, уже идентифицировала несколько перспективных астероидов при помощи космических телескопов в прошлом году.

Согласно оценкам этих двух компаний эта новая «космическая золотая лихорадка» обойдется землянам примерно в 3 триллиона долларов в течение ближайших 10-15 лет.
