
4 декабря Европейское космическое агентство (ESA) опубликовало в открытом доступе снимки со спутника Sentinel-2A. Первые снимки высочайшего качества были получены уже спустя несколько дней после выхода спутника на орбиту 23 июня 2015 года. Съемка ведется в 13-ти спектральных каналах с пространственным разрешением 10, 20 или 60 м. Данные со спутника становятся доступными через сервис поиска и загрузки на портале ESA спустя несколько часов после съемки.

Спутник функционирует в рамках программы Европейского союза Copernicus, направленной на всестороннее изучение окружающей среды – суши, океана, атмосферы. Предполагается, что в рамках программы будет запущено шесть спутниковых миссий, две из которых уже функционируют (радарный спутник Sentinel-1 и оптический Sentinel-2). На второй квартал 2016 года намечен запуск оптического спутника Sentinel-2B. После запуска второго спутника миссии периодичность съемки одного и того же участка земной поверхности составит 5 дней.

Некоторые аспекты обработки освещались на вебинаре «Возможности пространственно-временного анализа данных ДЗЗ в ENVI 5.3».

<iframe allowfullscreen="" frameborder="0" height="360" src="//www.youtube.com/embed/2SnQaG_L1KY" width="640"></iframe>
