
Взрывающиеся звезды на первый взгляд могут показаться не самой лучшей «линейкой» для измерения космических расстояний, однако астрономы в течение нескольких десятилетий измеряют космические дистанции при помощи именно этих звездных взрывов, называемых сверхновыми, с удивительной точностью.

Сверхновые типа Ia – взрывающиеся белые карлики – считаются самыми надежными средствами измерения расстояний до объектов, находящихся за пределами нашей местной группы галактик. Так как все сверхновые типа Ia выделяют одинаковое количество света, то яркость их света, фиксируемая наблюдателями с Земли, пропорциональна расстоянию до них от нашей планеты.

Эти так называемые «стандартные свечи» критически важны для астрономов, исследующих далекий космос. Однако, несмотря на «безупречную репутацию» этих взрывов белых карликов как лучших космических «линеек», эти события все же слегка различаются между собой. Такие тонкие отличия ученые устанавливают при помощи компьютерного моделирования, осуществляемого на суперкомпьютерах.

Команда исследователей, возглавляемая Майклом Зингале из Университета штата Нью-Йорк в Стоуни-Брук, США, изучает физику сверхновых типа Ia при помощи суперкомпьютера «Титан», расположенного в Национальной лаборатории Ок-Ридж Министерства энергетики США. Объектами новейшего исследования этой научной группы стал особый подкласс сверхновых типа Ia, известный как сверхновые с двойной детонацией.

В этом году команда завершила трехмерное моделирование в высоком разрешении термоядерного горения, которое белый карлик, взрывающийся по схеме двойной детонации, испытывает перед взрывом. Запечатлев таким образом формирование сверхновой типа Ia, команда Зингале заложила фундамент для первой физически реалистичной полной модели сверхновой с двойной детонацией. Кроме глубокого проникновения в физику этого типа взрывающихся звезд, создание надежной модели процессов, протекающих при таких событиях, поможет астрономам повысить точность измерений космических расстояний.
