
Команда исследователей, вдохновленная недавним открытием молекулярного кислорода (О2) на комете 67P/Чурюмова-Герасименко, сделанным при помощи космического аппарата Европейского космического агентства «Розетта», исследовала комету 1P/Галлея (известную как Комета Галлея) на предмет наличия следов этой важной молекулы. Результаты этого нового исследования, проведенного астрономами во главе с Мартином Рубиным из Бернского университета, Швейцария, демонстрируют, что молекулярный кислород также присутствует на комете 1P/Галлея, а следовательно, может присутствовать и на других кометах.

Ученые использовали данные, полученные при помощи масс-спектрометра Neutral Mass Spectrometer (NMS), установленного на борту зонда «Джотто», который прошел мимо кометы 1P/Галлея в 1986 г. Они обнаружили, что О2 является третьим по распространенности химическим соединением в составе вещества этого небесного тела.

Зонд «Джотто» приблизился к ядру кометы Галлея на расстояние 506 километров. Несмотря на повреждения, полученные в результате бомбардировки зонда частицами кометы, он собрал важные научные данные в течение своего непродолжительного пролета мимо кометы, занявшего в общей сложности лишь несколько минут. Этот близкий подход к комете позволил исследовать химический состав материи, извергаемой кометой. Полученные при пролете зонда результаты указывают на то, что основными веществами, испускаемыми в космос этой кометой, являются вода и монооксид углерода. Эти данные также показали наличие следов метана и других углеводородов, аммиака, а также железа и натрия. Теперь же Рубин и его команда сообщают об обнаружении значительных количеств молекулярного кислорода в составе вещества комы кометы.

Работа вышла в журнале Astrophysical Journal Letters.
