
Японское космическое агентство сообщило в среду, что зонд «Акацуки» агентства успешно вышел на орбиту вокруг Венеры, после того как предыдущая попытка японцев достичь второй планеты от Солнца окончилась неудачей пять лет назад.

Этот успех ознаменовал собой первый в истории освоения космоса случай, когда японский космический аппарат вышел на орбиту другой планеты, согласно Японскому агентству аэрокосмических исследований (Japan Aerospace Exploration Agency, JAXA).

«Зонд функционирует в штатном режиме, – сказал менеджер проекта Масато Накамура из JAXA на пресс-конференции. – Мы будет проводить настройку оборудования в течение первых трех месяцев. Затем, в апреле, будут проведены первые полномасштабные наблюдения».

«Акацуки», что переводится как «рассвет», был запущен в космос в 2010 г. Основной целью этой миссии, стоимость которой составляет 205 миллионов USD, являются наблюдения токсичной атмосферы и раскаленной до гигантской температуры поверхности Венеры.

Однако этот зонд в форме коробки не смог достичь точки, в которой действие гравитации этой планеты позволило бы ему остаться на орбите, и пролетел мимо Венеры. Это заставило японских инженеров предпринять вторую попытку вывести космический аппарат на орбиту вокруг Венеры.

Этот успешный выход японского космического аппарата на орбиту к Венере состоялся лишь спустя неделю после того как другой японский космический зонд «Хаябуса 2» прошел мимо Земли, используя гравитацию нашей планеты как «тетиву» направляющую его к далекому астероиду с миссией, целью которой является изучение происхождения Солнечной системы.
