
Для статьи нужно два типа ключевых фраз (КФ):
1) Одна основная среднечастотная КФ, которая используется в названии и несколько раз в тексте
2) и несколько низкочастотных КФ (штук 10-20), которые достаточно упомянуть в тексте по 1 разу.

В <a href="http://wordstat.yandex.ru/">http://wordstat.yandex.ru/</a> подбираем основную КФ, которая нужна для статьи, используя поиск. Чтобы увидеть точное количество показов в месяц нужно писать с кавычками и ! знаком перед каждым словом. По такому же принципу подбираются все КФ, в том числе и низкочастотные.

Например для поиска КФ статистические таблицы, нужно ввести
"!статистические !таблицы".
<p style="text-align: center;"><img class="cke-img-full" height="155" src="http://Подбор-1.png" width="728"/>

Интерес представляют КФ с частотой 1.000-10.000 показов в месяц. Такие годятся в качестве основной среднечастотной КФ.

По низкочастотным запросам легко продвинуться в виду отсутствия конкуренции из-за огромного их числа.
Низкочастотники находятся в районе 30-100 показов в месяц. Меньше брать нет смысла. КФ с частотой 1-2 показа в месяц не дадут никакого трафика на сайт.

Колонка похожих запросов справа тоже полезный инструмент.  Там можно найти среднечастотную фразу получше или быстро подобрать несколько низкочастотников на ту же тему.
